2014 год глазами Айзека Азимова: предсказания из 1964 года

Вероятно, большей части хабрасообщества в 1964 году даже в проекте не было. Однако, в то время жил и работал великий (не побоюсь этого слова) писатель-фантаст, мыслитель, ученый, популяризатор науки и просто человек Айзек Азимов. В 1964 году, находясь под впечатлением от Всемирной выставки, проходившей в Нью-Йорке, он решил представить, как будет выглядеть мир через полвека. В этом, 2014 году, как раз исполняется 50 лет этому предсказанию, поэтому предлагаю вспомнить те предсказания Азимова, что сбылись.

Предсказания расположены не в порядке приоритетности, а хаотично, проранжировать их в порядке важности не представляется возможным, все эти достижения одинаково важны. По крайней мере, большинство.

1. Через 50 лет большая часть рутинных задач будет переложена на плечи техники. На кухне будут работать устройства с функцией «автоготовкой», которые будут готовить тосты, готовить яйца, жарить бекон, варить кофе.

Завтрак можно будет заказывать уже за сутки до необходимого времени. 

2. В 2014 году население Земли достигнет 6,5 миллиардов человек, а население США увеличится до 350 миллионов.

Регион Бостон-Вашингтон сольется в один мегаполис с населением 40 миллионов человек (это предсказание пока не сбылось).

3. Что касается телевидения, то настенные экраны заменят обычные телеприемники, кроме того, появятся 3D телевизоры (тут, правда, имелись в виду не стереоскопические дисплеи, которые не являются особо чем-то новым, а именно объемное ТВ).

4. Коммуникации уйдут далеко вперед, при этом во время разговора можно будет видеть своего собеседника. Плюс ко всему, телефоны будут оснащены экранами, и работать с экранами можно будет не только для того, чтобы видеть человека, но и для выполнения прочих функций, вроде чтения книг, заметок, работы с фото и изображениями. 

Спутники позволят совершать звонки из конца в конец нашей планеты, причем для связи будет достаточно просто набрать номер. 

5. В 2014 году некоторые виды работ будут выполняться машинами лучше, чем кем-либо из людей. 

6. Школы будут автоматизироваться, а студенты высших учебных заведений будут обучаться компьютерным наукам, кроме того, будут изучать «компьютерные языки» которые будут развиваться из нынешнего «Fortran» (от«formula translation»). 

7. Роботы не будут очень распространены в 2014 году, но они будут присутствовать в быту человека. Будут существовать миниатюрные компьютеры, служащие в качестве «мозга» для роботов. Вероятно, в штаб-квартире I.B.M. в 2014 году будет работать робот-уборщица. Медленный, большой робот, который, впрочем, сможет выполнять обычные задачи уборщицы. 

General Electric в 2014 году будет демонстрировать 3D фильмы серии «Робот будущего».

8. Рекламные плакаты будут заменены светящейся настенной рекламой.

9. Общество в 2014 году будет являться «обществом принудительного отдыха», и настоящей проблемой людей будущего станет скука. Появится большое количество недугов, связанных с душевными расстройствами, а психиатрия станет весьма важным направлением медицины.

10. Появится много продуктов на основе водорослей и микроорганизмов. В 2014 появятся бары с продуктами из водорослей, например «псевдостейк». Важным шагом будет являться преодоление психологического барьера, мешающего человеку начать относиться к искусственным продуктам так же, как и к натуральным. 

Согласитесь, эти предсказания, как говорят, «не в бровь, в глаз». Большая часть сбылась, но есть и то, что еще только предстоит — например, широкое распространение транспортных средств, парящих над дорогой (что-то вроде воздушной подушки).

Комментарии.

However, by 2014, only unmanned ships will have landed on Mars, though a manned expedition will be in the works and in the 2014 Futurama will show a model of an elaborate Martian colony.
Азимов предсказал Футураму?
		Нет, он использовал слово это в том смысле в каком оно существовало тогда, а не в том, в каком его понимают сегодня.
				Безусловно. Но согласитесь, невероятно забавное совпадение. Футурама действительно "did show a model of an elaborate Martian colony", как Азимов и предполагал! 

