SpaceX впервые в истории повторно использовала ракету. Что это значит для космической индустрии? 


Компания Илона Маска SpaceX этой ночью успешно осуществила запуск ракеты Falcon 9, первая ступень которой уже побывала в космосе. Эра многоразовых носителей перестала быть фантазией.
Два года назад SpaceX начала сажать свои ракеты после космических запусков. Уже само по себе это было революцией в космической индустрии, где вот уже более чем полвека каждый полет в космос означает одну списанную ракету-носитель стоимостью в десятки миллионов долларов. Это все равно, что выбрасывать самолет после каждого перелета — такую метафору использовал Илон Маск для описания абсурдности этой ситуации.
Мечтой Маска было создать ракету-носитель, первая ступень которой сможет многократно использоваться, что в разы удешевит полеты в космос.
Сегодняшний запуск становится тем самым переломным моментом, когда мечта превращается в реальность.

Что произошло?

С космодрома на Мысе Канаверал в штате Флорида была запущена ракета-носитель Falcon 9 с задачей вывести на орбиту коммерческий коммуникационный спутник.
После того, как вывод на орбиту состоялся, первая ступень ракеты приземлилась на плавучую платформу SpaceX в Атлантическом океане.
Это была та самая ракета, которую SpaceX успешно запустила и приземлила в апреле 2016 года.
Проще говоря, это первый в истории случай когда ракета-носитель, уже побывавшая на орбите, вернулась туда еще раз.

Что такое первая ступень?

Обратно на Землю из космоса возвращается только первая ступень Falcon 9. Но это ключевая часть ракеты.
В этой части, которая имеет высоту 14-этажного дома, содержатся основные двигатели и большая часть топлива, которое необходимо для запуска.
Через несколько минут после запуска с Земли, первая ступень отделяется от остальной части ракеты и осуществляет дистанционно управляемую посадку либо на космодром либо на автономную платформу SpaceX в океане.
До сегодняшнего запуска SpaceX осуществила 13 попыток возвращения первой ступени Falcon 9 на Землю. Восемь из них были успешными.
Сегодня впервые в космос была запущена одна из этих первых ступеней Falcon 9.

Почему это так важно?

«Это означает, что мы действительно можем повторно использовать первую ступень ракеты-носителя многократно, - объясняет сам Маск. - Это самая дорогая часть ракеты. Это — революция в истории космических полетов».
Пафос Маска более чем оправдан.
SpaceX работала над созданием повторно используемых ракет с 2011 года. С самого начала Маск утверждал, что именно возможность экономить на запусках может удешевить освоение космоса.
Он приводил подсчеты, согласно которым стоимость производства одного экземпляра Falcon 9 составляет около $60 млн. Заправка ракеты горючим и доставка к месту запуска обходится примерно в 50-60 тыс.
Проще говоря, повторное использование первой ступени ракеты-носителя сводит стоимость вывода на орбиту нескольких тонн полезного груза к нескольким десяткам миллионов долларов против тех $200 млн, которые обходится обычный запуск с Байконура с одноразовой ракетой, аргументировал Маск.
Теперь у Маска на счету девять успешных приземлений первой ступени Falcon 9. И есть одна ракета-ветеран, которая побывала в космосе уже дважды.

Что дальше?

Для того, чтобы сделать полеты повторно используемых ракет экономически выгодными, SpaceX нужно, чтобы они могли совершать вылеты как можно чаще.
Сейчас в компании отрабатывают технические процедуры, которые для этого необходимы. Среди них — техническая проверка первой ступени, ее «освежение», тестирование и т. д.
Подготовка к данному запуску заняла у SpaceX четыре месяца. Маск уверен, что это слишком много и в дальнейшем процедура подготовки первой ступени Falcon 9 к повторному запуску будет занимать меньше времени.
До конца этого года Маск собирается осуществить еще шесть полетов повторно используемых ракет Falcon 9.

Комментарии.

А почему они не используют парашюты для торможения в атмосфере? Снизится точность посадки из-за ветра? Или еще какие-то причины?
